TCC Senai Cimatec

### 2022-12-03 sections/introduction.tex
Fix minor issues

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}
Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples que os bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

@@

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} mostrará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir do resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

>>>>

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}
Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

@@

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

### 2022-12-03 sections/methodology.tex
Fix minor issues

  \subsection{Fundamentação}
  A primeira etapa teve como objetivo buscar referências para embasar o estudo os robôs quadrúpedes e servir de padrão para o desenvolvimento do projeto.

  Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto. Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.

  A partir dessa pesquisa, foi possível realizar um estudo do estado da arte com o objetivo de entender a teoria de locomoção dos robôs quadrúpedes. Além disso, foi feito um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a definição do conceito do robô que será projetado e, consequentemente, para a prototipação dele. Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação como a disponibilidade do código na internet, linguagem de programação utilizada, disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, tipo dos atuadores, sensores que foram utilizados, entre outras.

  \subsection{Desenvolvimento}
  Durante esta etapa, ocorreu o desenvolvimento do robô propriamente dito. Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional e a criação do \textit{design} junto com a prototipação do robô.

  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador. A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação. Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.

  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico. Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo. Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech} para o projeto eletroeletrônico.

@@

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção. Os testes preliminares objetivam testar duas funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático e o controle de angulação do corpo. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.

>>>>

  \subsection{Fundamentação}
  A primeira etapa teve como objetivo buscar referências para embasar o estudo dos robôs quadrúpedes e servir de padrão para o desenvolvimento do projeto.

  Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto. Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.

  A partir dessa pesquisa, foi possível realizar um estudo do estado da arte com o objetivo de entender a teoria de locomoção dos robôs quadrúpedes. Além disso, foi feito um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a definição do conceito do robô que será projetado e, consequentemente, para a prototipação dele. Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação, tais quais a disponibilidade do código na internet, a linguagem de programação utilizada, a disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, o tipo dos atuadores e os sensores que foram utilizados.

  \subsection{Desenvolvimento}
  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito. Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.

  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador. A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação. Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.

  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico. Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo. Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.

@@

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos a fim de avaliar a performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção. Os testes preliminares objetivam testar duas funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático e o controle de angulação do corpo. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.
